用声音碰撞世界声动活泼
嗨大家好欢迎收听深冬机西我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是徐涛今天和我一起坐在我们的胡同录音间的有两位嘉宾其中一位大家已经非常的熟悉了是打烨是我的合伙人同时也是我SNACKS科技早知道的制作人和host好多title哈喽大家好我又来串台今天然后另外一位我估计会有听众会说双厨狂喜是大家都很喜欢的简历里也是
简单心理的创始人和CEOHello 简莉莉Hello Hello我完全是一个粉丝把自己听上了节目太可惜了 太可惜了很高兴今天来对 那今天我们三个人能够坐在一起还是挺有意思的因为我们三个人是一起去看了玩具总动员舞其实看这部电影之前我还是
作为一个从一到四都有看过并且他伴随了我哥哥时期的成长起来因为你想1995年我也还是个小孩那会我还是个小孩现在30年过去了现在连我小孩都比1995年那时候的我要大了所以它真的是一个非常漫长的回忆
他已经讲过了友谊 讲了成长 讲了告别 讲了怎么去寻找自己其实在没有看预告片之前我有点不太知道他还怎么能够拍这个故事 故事还能怎么讲但看了还是挺疮人的 是吧 打野一直说有效有累的对 就感觉好像四就有一个感觉他要结束了一样 三就感觉要结束了因为Andy那感觉每一个都有他想结束的感觉因为三的时候主结Andy就去上大学了
就是四接受的时候其实是蝴蝶她就跟她的宝贝他们就一起去到了野外馆具的这样的生活状态里了就感觉其实也是一个比较好的 ending然后我又来了就感觉还是我觉得可能又自我带入了特别是我女儿也是这个四岁嘛就感觉她一步一步的怎么样融入小的社会她的幼儿园怎么样一步步可能交朋友或者又被朋友拒绝我就感觉我好带入啊哎呀我觉得我得要说一下那个本期节目
如果大家没看还是推荐看了之后再来听因为多多少少会有剧透但我们争取剧透的不要那么多莉莉还是挺喜欢的对对对我看的时候反正哭了好多次笑也很多次但哭也很多次就很感动
因为如果大家现在已经看到一些 trailer 或者看到一些那个预告片的话已经知道它是有一个新的小孩的玩具的形态进入到小孩的生活当中那就是 pad我觉得这可能也是皮克斯一贯的风格因为皮克斯
它不仅仅是在给小孩讲一个童话讲一个动画它总是想要把一些现实生活当中值得去探讨的东西给放进来就比方说我很喜欢的Inside out 头脑特工队或者是Coco 讲述死亡跟生理死别以及追寻的究竟是什么样的东西所以我感觉这一次它能够接著做舞也是因为它探讨了一个还蛮重要的
就是当我们的这个数字时代或者是AI或者是屏幕或者是甚至是算法越来越多进入到童年当中
或者不光是童年吧就是我们整个人类的生活当中去的时候那玩就玩耍他究竟变成了一个什么样的状态然后我觉得这是一个非常还挺重要的环节因为看完了之后其实当时我们也三个人也讨论嘛然后莉莉就专门还提出来说当中有一个特别值得去讨论的就是玩具们探讨说究竟什么是真正的玩这个话题对吧对因为中间有一幕是那个Jesse
就是牛仔小布哦女生的那个小牛仔布对然后他去玩了一个类似于那个虽然是很老旧的一个电子游戏然后他好像很兴奋的玩了一整夜就不可自控的玩了一整夜然后这个电子玩具跟他说就你玩的很高兴吧但这个Jesse说
这不是玩,我是打游戏不是玩游戏我要让你们见识一下真正的玩然后后面有一系列的这故事里面小女孩是怎么玩的这个玩其实更多是想像力的游戏就是小女孩使用这些物理的玩具创造了一个自己怎么玩的这件事情
这个叫Pretend Play就是想像力的这种编造的这种游戏他们把这个叫做玩真正的玩所以感觉这一点也很重要因为相当于是其实这一部片子虽然前面有四部的铺垫而且三十年过去了它当中的确有一些相仇包括那个无敌也变老了呀但是它同时非常回应现代就
包括刚刚说的这个玩这个就比方说玩究竟对于一个儿童甚至是成年人他究竟意味著什么所以才可能会著重会有这么一个情节在这里边简历历你肯定是对这个是非常擅长的对对对这个专业当时那一句是特别打动我的就是他非常清巧和非常干净的说了这句话
但是他做了一个特别明确的区分就是小孩子在打游戏的时候你看起来他是在玩儿但事实上他是被控制的
就是他是在做反应性的任务然后他是为了获得奖赏看起来是在玩儿但实际上他并不能真正的帮助小孩子比如大脑中训练你的前鳄业也并不能让小孩子在心智层面上更多的成长所以看起来家长竟然会说小朋友他玩了又玩了一夜但是那个玩儿和至少从教育还有心理学的角度来看那不是真正的玩儿
所以当那个Jesse Jesse说不我是打游戏不是玩游戏我让你们见识一下什么是真正的玩的时候那个我也很期待我想知道Pikachu怎么定义什么是真正的玩然后接下来那个场景其实就是小朋友拿著这个游戏创造天马行空的剧情这个完完全全的I call了反正在整个心理咨询的所有的理论里面
因为我们在做心理咨询儿童的心理咨询的时候它特别核心的东西就是play其实成年人的心理咨询里面一个核心的也是帮助一个成年人找到能play的能力当然这个就更复杂一些但是对于小朋友来讲玩本身包括他能来使用
看起来无聊的玩具它可能就是一个人偶就是一个房偶它不能给你制造更多的刺激但是恰恰是这个时候小朋友能够发展出它的自主性就是我想做什么然后它能把内心的很多感受通过游戏这个制造游戏来表达出来我可以分享一个我自己使用游戏跟我女儿相处的例子我在我们自己的博客上
因为我女儿在去年各种原因她刚刚进入幼儿园的时候大概有半年的时间就她很痛苦我也很痛苦
然后后来我就有大量的时候让我去理解他到底在学校发生了什么他是怎么process这些东西的都是通过观察他的游戏就他在家会比如说第一天他会在卧室搭一个山洞然后这个山洞里面有什么monster然后有公主
然后他有时候会让我把他紧紧的裹起来他要当一个小婴儿等等这些游戏每天从学校回来之后慢慢他的游戏有发展
就是有变化比如说头一天被救的公主是特别被懂的第二天他就会开始反抗等等就是通过这些方式事实上比如说跟孩子的交流里面不用特别用特别认知层面的言语去跟他讲道理或者不停的追问发生什么但你通过他的游戏他玩的这些游戏你就会发现这些游戏本身是在帮他消化他困难的那个情感的对我女儿其实也是差不多
非常喜欢这种想像力的老外把它叫做Pretend Play我就发现我感觉我从小其实是跟著老年人长大的我感觉我在这块是缺乏Play的这样的一个环境但我发现每次我女儿要玩的时候她爸爸就跟她玩得特别好然后到后面也说妈妈你去洗碗做饭或者我跟爸爸玩一会儿她就觉得爸爸很投入然后爸爸能跟她根据她想的这个方式然后跟她Play alone
然后我就发现我好像有点缺失从大人的角度来说的话 我好像就玩不了几分钟我没有办法投入进去角色扮演对对对对 他就跟莉莉的孩子其实是一样的然后他每天都在这个 然后你当什么你当什么然后他就随时随刻的就会导演 导演不同的这个角色给不同的人他在学校也是这样 老实跟我讲过 但是我就发现可能
我其实还蛮想期待今天莉莉说我们像大人我们怎么样能够更好的去玩起来我发现我现在可能到了现在这种生活状态
我其实不是特别羡慕那种可能赚的钱更多或者是怎么样更Predictive的人我还是蛮羡慕那种自己有自己一套特别Passionate玩得特别好的特别有热情的修行的人对某一个角度我就特别羡慕你这种特别喜欢攀岩每周末他都去而且就是这个我们去哪出差如果有眼管他也会直接就端进去了我觉得特别好但是我就发现我还蛮缺少这一块的特别是这个
可能一看到我孩子居然是可以这样子他特别投入在他的这个想像力的空间里面来演其实你有在玩你玩手帐你种蓝花我觉得这些全都是在玩我都是在生完孩子这段时间我感觉好像确实是我在想要去去治愈自己的这种感觉我在这个积极的去尝试这个其实也挺有意思的因为
其实在十多年前就当我的小朋友还在五六岁的时候当时我会特别留意的去做一些选题大概跟玩具跟儿童发展等等的相关那个时候我就看到其实在归谷有很多关于玩的讨论当时就是我忘记具体名字了它的名字应该叫做Stort Brown它还建立了一个类似于什么全国玩游戏协会就是什么National Play Institute这样子的一个机构
他就提出来说其实从小孩到成年人他都是需要玩的我们怎么去定义玩就比方说你在婴儿期你去探索那些玩具其实他会发展你的感官等等然后等到你再大一点你去建造其实也是在培养你的类似于精细的这种系统然后你7月4号半夜的时候其实你是在学会你的社交情感的方面或者是你
跟别人如何互动的这样的 而且他还说了一个当时让我觉得原来是这样就是说所有的智商稍微高一点的不入动物其实都有玩的动作在里面就比方说小猫特别会玩然后小狼小狗会玩所以他就说其实像这样子的动物我们人类也是动物
它这种玩的能力是与生俱来就是为了让我们能够面对更加复杂的环境的时候能够去进行探索能够完善自己的各方面的能力然后当有不确定性来的时候我们也知道怎么样压抑住自己的那个什么恐惧或者慌张啊就是排练是这样子我觉得小朋友也是一样的就他在幼儿园里面说这个小朋友你当时你当啥别人小朋友可以说
干嘛你要指挥我不想干这个 那他们就得讨论 对吧 就得这个讨价还价就他其实就是很早就开始社交化了 社会化了所以那个时候我在看的时候 其实相当于是这些学者还有规故的人在讨论的一个事情就是
我们需要给孩子创造什么样的玩具他们就已经在讨论说其实我们不需要过多的教具因为教具的话就非常有目的性相当于是我要安排这个孩子达到一个什么样的目的我就是训练他什么什么什么样然后当时我看到的让我也是提乎惯典的就是说在工业时代出现之前即使没有玩具这个东西小孩子也在玩可能不娃娃就是棉花C在了那个袜子里面对或者是那个父亲
披下来的小木头就开始做想像相当于是那时候他们就已经在担心说是不是过多的非常分门别类专门的这种玩具已经在肃服小孩子的童年我自己的猜测是就是在公园化社会之前这些小朋友玩的肯定是比现在的小朋友玩的更多的就是因为我觉得现在家长更焦虑就信息更多包括我能留意的我给小朋友买玩具的时候
就我心里对玩具是有369等的也就会觉得那些更认知
有任之意义的那些玩具我觉得那是更好的玩具要预教娱乐对对对什么下棋啊就是拼图啊这些我都觉得买它的时候我心里是更舒服的然后好像就玩比如说我女儿就是喜欢迪士尼的各种公主所以我家就好多好多好多各种的娃娃这些娃娃我回忆我可能跟档案的那个成长背景可能很多有点类似虽然我不是老是是我我爸妈带我的但是我妈我印象就是
我记忆中我妈经常说一句就是家里这种她特别不喜欢这种没用的小玩意儿所以我小时候就没有什么玩具就是我女儿家里爆炸式的就是全都是玩具所以我能体验到就好像我女儿每次她要跟我说说我想再要一个小玩偶的时候我就觉得哎呀怎么又多一个
然后但事实上在就发展心理学里面他会认为就是什么是健康的玩他说健康的玩要区别于就是像电影里面那个Jesse说的打游戏打游戏就是他有一个特别明确的目的性比如说你做完这个拼图然后
妈妈说我奖励你一个什么东西小朋友会把这个当成一个任务来完成他获得的是那个多巴胺的刺激而不再是玩乐本身所以这就意味著这个孩子进入到了一个结构化的被控制的情境里面去在发展心理学里面他讲什么是健康的玩儿就是孩子能够在这个世界面他是主导
就是他是导演 这个还有一个大的背景这也是后来我学习到的一个东西就是还在要应对无聊对 因为我觉得我有这个 tenancy比如说我看他在做一些没有价值的事情我就很想我说你来拼个图吧或者很想让他干一点什么更有教育的事情
但事实上对小孩来讲无聊对于她是特别重要的时刻非常同意在她应对无聊的时候她开始可以使用身边这些沉默的玩具然后她就开始可以来问自己我想干什么我内在想要消化的
当然他认知不是这么想的但大意就是他想要消化的东西是什么然后因为小朋友这是我当时读书的时候对我有振动的东西就是他说因为小朋友的日常都是在被控制的他必须听成年人的话听学校的话大人的话他只有当他在这个面对无聊情境的时候他可以主导
他的世界所以让小孩通过这个玩乐有控制感对于他是特别重要的对 这个就跟我说我那个十多年前看Stor's Brown的文章的时候特别有启发他说的就是的确用了你刚刚说的一个词就是分成结构性的玩儿跟非结构性的玩儿结构性的玩儿就是它非常有目的性然后大人或者是这个游戏它已经把规则等等等等全部制定好然后你一定有一个正确答案然后似乎
对于成年人而言 你也知道你玩了之后他究竟能够小孩可以获得一些什么这是结构性的玩在工业化时代之后 包括现在的那个电子游戏时代这种结构性的玩肯定是越来越多的当时他说的有另外一种玩非常非常的重要反而是当时他说是美国缺失的我觉得全世界都缺失就是非结构性的玩他说为什么非结构性的玩重要就是
的确第一个是说那个小孩成年之后他就是要面对不确定性所以他什么时候去习得就是面对不确定性他什么时候克服说不确定性或者来临的时候或者是我觉得无聊的时候我应该如何面对
如果什么东西都应该从小学的话不是这个东西就应该小的时候就学吗然后另外一个就是你说的那个自主性因为在其他的规则规则都是别人制定的但你什么时候可以拿回自己的自主性我们现在都说你的主体性很重要你的自主性很重要那这个又是在什么时候学呢如果你从小到大你都没有给他自主性去探索的话他什么时候去习得这个自主性然后他说的另外一个还挺重要的就是因为是对于
去挫折的感受 对于真实世界的摩擦或者甚至是有风险这些东西也是结构性的活动当中是不太可能出现的就因为无论是电子游戏然后就包括是去踢足球可能父母亲也会照顾得非常好包括所有的这种规则性的游戏其实都某种程度上避免了这种摩擦但是
可能在非规则性的玩的过程当中它会有各种各样的沮丧的时候就比方说它如果自己真的用一个纸板盒要去做搭建一个东西的话它未必能够像搭乐高一样搭得那么顺畅甚至是会发现我还要用剪刀我还可能自己受伤了所以它就会说这种的玩儿就是在小孩成长过程当中是很重要的不应该去回避掉的一种玩儿不应该被排斥掉的一种玩儿但现在可能就
越来越厉害了 甚至是包括那个打厌最近有做了很多跟AI陪伴相关的对对对 因为其实整个AI硬件赛道还是蓬勃发展的然后其实我也跟蛮多的创始人就是这个领域创始人聊过然后特别是在AI陪伴玩具这一块是非常拥挤并且家长也愿意买了一个赛道对 从这个家长这边来看的话
我可能已经要callback电影了我就觉得其实电影里面其实有好几个镜头是在看所有的小朋友都在这个屏幕面前脸被屏幕硬的这个是蓝蓝的绿绿的这种感觉其实不仅是小朋友家长也是一样的家长其实也是在面对的这个屏幕我觉得其实很多时候小朋友需要的这个玩的这个时间其实是家长需要陪伴的那现在为什么家长要给大家买AI玩家长觉得我可能没有那么多时间
不管是这个派的还是这个AI玩具包括我其实自己有的时候给孩子塞一个故事机我就能去干我自己的活了我觉得其实都是家长没有时间或孩子没有获得这个同样的时间来去玩可能现在我们也不太一样了就不会说是一家里好多小朋友可以互相玩就你可能有兄弟姐妹的还挺好的你给大家一起来玩就不用去别人家了所有的剩下的时间可能要不然在学校
然后剩下的就可能你得跟另外一个家长约一个我们play day或怎么样小朋友这种on structure的这种时间非常的少然后他们在玩的时候就会有这个家长看著他们特别如果是奶奶啊是老老啊是这种老一辈子就是你玩大家稍微可能推散一点玩得Rough一点的时候或者是稍微可能老人觉得这个会不会有问题有危险然后马上就制止了
他们没有办法敞开来去玩就跟我们小时候长大完全不一样的状态对这一点我想补充一下就是说什么是健康的玩儿健康的玩儿里面有不同的游戏类型其中有一种健康的玩儿就叫带有粗野性的打闹游戏
这个对小孩是特别重要的训练就是他要在和其他的小朋友这个冲撞里面包括肢体上的冲撞里面来学习我怎么样才能不伤害到别人就是这个人际的边界应该在哪我什么时候可以表达我的愤怒
这个反而我也很供情大人了我觉得当然就很难就一看到比如说自己的小朋友跟其他小朋友之间有任何冲突尤其是如果是自己的小朋友不讲道理的话赶紧过去把他们拉开但事实上如果大人们都更放松一点点就让小朋友去在这个过程中他们是能搞定的
对 国外一个词叫做Helicopter parent就是生机父母 她就帮你把你这个保护的特别特别的好所以这种父母我觉得在国内可能看到的更多这个我记得就是以前我们小区有蹦床我有一次有个经验就是我们那个小区有几个大概9岁10岁的男孩然后他们一旦在上这个蹦床之后就特别特别狂野然后有一次
我立刻脑补了我儿子孝顺后然后有一次就是我跟我女儿那个女儿很小可能才就刚会蹦就反正不到两岁吧就是在搭蹦在床上然后这几个小男孩上来我一下就有点紧张但这小男孩过来非常礼貌地告诉我说
阿姨你可不可以把她抱到那个角落区因为接下来我们要开始打架了那很烦啊这个小孩是的是的我们要开始打架了然后他们在床上就疯狂地打那次那个过程我一直一样特别深刻是这几个小孩在打然后其中还有一个我们小区的一个也是两岁多一个小男孩那个小男孩和同另的小朋友在一起的他说他特别容易冲撞别人所以比如说
说我们家阿姨一直跟我讲说一看到那个小男孩来他就会抱著我们家女儿就赶紧跑因为他一定会大力的他过来拥抱他但会把他推倒等等然后我记得他们在这几个大还是大打架的过程中那个小男孩就一定要冲上去和他们一起打
她要进去 我觉得她的那个看护的大人也挺好就让她进去了就是一个两岁多的小男孩和这几个九岁的小男孩一起在打那几个大男孩既欢迎了她然后也保护她然后他们就完成了这个我觉得就是真的很棒我一直觉得那是个给我印象特别深刻的一幕
我一方面觉得哇那个小男孩真是太勇敢了我当时有强烈的感受我如果是他妈妈的话我就一定把他送去跟大的孩子一起种竞技类的活动不要再让他和我女儿他们这种小朋友在一起了因为在这里面他的那个行为总是容易被阿姨定因为他这个行为不端但是他在那个场景下展示出了巨大的我觉得勇气
就勇敢他像一个小女友堵一样然后那几个男孩说我们在打架但是他们其实有很大的善意和照顾小朋友的那个角色在我都能够想像说就是在这样子的一个类似于不同年龄互动然后甚至是习得这种边界的过程当中他长大了之后也更加能够面对类似于跟不同的人打交道或者遇到摩擦的时候我究竟要怎么去处理是的我觉得反而更难的是类似于从小就被保护得非常的好看起来似乎
行为很端 然后结果遇到了一个让你不知所措的世界或者是遇到的人跟你完全不一样的时候你怎么面对我觉得这个反而的确是从小的环境会造成的不一样
这也是我感觉这部电影当中很触动我的一个因为虽然它整个的确是在探讨类似于pad就平板电脑或者电子设备侵入到小孩的生活当中会怎么样但是它当中其实依然还是会去讲到说类似于友谊是怎么形成互动是怎么形成然后包括真实的互动和你在虚拟的互动当中它有多么的不一样然后带来的友谊以及摩擦会怎么样
这个巨头就巨头太多了但是某种程度上有点像是你在真实环境的这个摩擦当中有一些空间是可以让小孩自己去习得并且去调整自己的行为的互动的方式但可能在互联网上
某种程度上你在互动的时候要么就突然被放大了某种情绪它可能这种微妙的可以调整的空间就没有那么大我不知道就是在心理学上或者是真实的就会怎么去解读这个对 我就徐涛老师提出这一点的时候我觉得我才意识到我觉得我们成年人在互联网上就完全是通过语言匿名的在表达观点这件事情实在是太糟糕了
因为好像在电影里面他们也是小朋友之间的通过言语的嘲笑别人还有形成小团体表达那些观点是非常Raf的我觉得你看的时候作为家长都会很难过很能带入如果自己的小朋友有一天进入到他想去跟别人交朋友会被这么对待但是我想我觉得大人在互联网上每天都在被这么对待
对 尤其是我们做播客呀或者是对 我觉得其实我们也做了这么多年播客了然后甚至我也跟一些比我们做了还久的播客的老主播聊过就是大家的这种可能比较Harsh的评论然后真的就是这个有点攻击人的这种状态我就觉得确实是还是挺伤人的我觉得跟其实大家在现实当中你可能被另外一个小团体剥裂了我觉得是没有太大差别只不过可能就更加被放大了
我觉得整个互联网的文化特别容易使它变得更偏执就更极端的声音出来然后大家就战成在任何一个事情上都要战成两个非黑即白的阵营和观点这个确实是特别糟糕所以比如说我觉得现在成年人我觉得大人我自己也是这几年我觉得我主动降低了非常多的互联网就是文字信息就是这种评论什么的在我生活中出现的比例
更想和现实中国人见面然后我觉得小朋友也是因为我家小朋友现在还没有到能使用社交媒体在社交媒体上和他的朋友联络还没有到这个但是在我的心里面我觉得那是一个很危险的时候因为现在他必须要见到他的朋友然后他们一起玩游戏然后处理冲突我觉得这个是特别真实和
对他的成长健康也更好的但当这个人变成网上的一条信息的时候我就感觉好像很难去保护他了就像这部电影里面小朋友其实是在网上被霸凌了但是他也很羞耻他很难告诉父母
他在经历什么然后他也很难求助我可以分享一个去年的一个小的故事我女儿去年我们就把后院的这个李子摘下来我们做了果酱然后他有一个特别好的一个幼儿园的朋友是一个小男生比他大两岁他们平常玩的确实挺好的然后他就满心欢喜的又是给那个瓶子啊装果酱瓶子做了很多的这个小装饰啊什么的写了名字啊什么的然后
第二天我送她去学校的时候她就送给那个小男生刚好那个小男生旁边还有另外两个小男生但那个小男生可能就是对这样子的礼物他可能没有什么感知然后一开始就说这什么东西我不想要然后我一下就觉得我女儿那个脸就变了她可是满心期待的她能够有一个很友好的回应的然后我就感觉我那一刹那我感觉也是回到了可能
是不是被初恋给童年成安的那个年轻时候的穿裳被分手了这种感觉然后我就觉得好难受好难受然后但是呢这个故事的结尾还是蛮好了刚好我跟那个爸爸也认识我就跟他发信息说哎呀今天有个这样的小小事情你也别说他但是我觉得还是想分享一下我不知道这个咱们是不是怎么能够可能让小朋友感知客户更好一点
然后那个爸爸就特别的好回家其实是给我发了一个视频他跟他儿子聊的过程当中因为他要毕业了
所以她要人毕业了 她可能有一部分其实是不舍得我女儿或不舍得同学要故作坚强另外一方面可能也就是她确实也不知道那什么东西因为小男孩她确实是可能更喜欢玩具啊或什么Ultraman这些东西对 然后这个第二天她又给我发了一个视频是她妈妈逼著这个小男孩吃果酱的视频
我就感觉我也给我女儿看了整个法官两个视频我就感觉我的女儿她是被更好的呵护了但是这个其实就是我作为一个老母亲我不断的在呵护她的一个过程但如果这事情发生在网上我不知道我觉得难以想象这个事情会对她幼小的心灵造成多大的伤害就这种拒绝或者这种可能当着别人的面有点很赦死的感觉对我觉得
对我出动蛮大的不过这个我觉得我当然能给答案一些信心就是我觉得小朋友是能Handle这个的就是被拒绝的感受这就是其实他们游戏的一部分就是我特别喜欢的人然后我有特别特别珍贵的东西给他结果他没有珍惜我要怎么deal with这个感受这其实也是那个社交一部分不过我觉得特别贡情你是我能分开我女儿
我当时就五位杂陈 但是我什么也没有做我的做就是我去找我的家人 其他家人就不断地聊我女儿就是反正特别特别喜欢迪士尼公主各种公主 所以她就特别爱穿公主裙然后有一个好朋友是个男生然后有一次我觉得是那个小男孩刚好是在非常玩了一天很兴奋 很疲劳的状态
她就情绪不受控制的 对我女儿用各种方式表达了她不喜欢别人穿公主裙 这个太难看了但那一天我其实其实我们两个家长发现这件事情就马上把两个小朋友就分开了然后我也跟我女儿就讲我说我猜是因为她今天玩了一天她太累了
她在发疯就是因为我女儿我也经常说你在睡前发疯就是特别蛮Hombe奖礼的时候我说是因为她今天太累了心情不太好我们可以下次再见她然后过了大概有两个月我们有一次要跟这个小孩见面
我女儿就每天都穿公主裙但那天出门的时候我就问她我说妳今天要挑一条裙子她就跑去衣柜里面挑了一条最素的她已经很久不穿的裙子她很在乎对 然后我当时就特别震惊就是我想第一她还记得这件事情第二呢而且她知道那个小孩喜欢什么颜色色所以她挑了一条蓝色的裙子她就站在那看看看然后她说就有一种
在我当然肯定是我的滤镜了我觉得她一种特别成年人的语气说我今天要穿这条因为她喜欢颜色然后我一下就我就是真的是五位嘉诚因为一方面我觉得这就是她怎么在DeoWis之前她和她朋友之间的关系我觉得这个能力她也要有但是另外一方面我觉得她
他一直就这件事情装在他心里了这么长时间然后他又要通过牺牲自己的方式牺牲自己的喜好方式来处理这个就是我当时也是
我一直也就是无法处理所以我就什么都没说我既不想鼓励他怎么讲就是为别人付出这件事情但是我也不想削弱他他自己在想办法丢 waste 的那个能力但是看这个电影的时候确实是忍不住你就会在这种情境下就很难受这也是当我的小孩还小的时候我一直觉得很纠结的地方
因为我觉得小孩在社会化的过程当中他不得不放弃自己非常本心的东西然后屈服于某些规则无论这些规则是社会给予的还是学校给予的或者是长辈给予的
但是如果她不学会这些规则的话你也知道她未来的人生会非常的艰难所以其实有一段时间我就一直在想说究竟让她去屈服这个规则更好呢还是说我鼓励她保持个本心但后来我就不纠结了看来从我照保我觉得她终将能够长大但是的确就是我们说当社交媒体或者这些电子化的进入到小孩生活当中我觉得可能跟刚刚我们说的又发生了一个不一样的地方
这个是我在我儿子青春期的时候我想要明白类似于社交媒体或者他的朋友对他的印象是怎么样的时候看了一本书那本书相当于是在解释青春期的时候为什么外界的影响对小孩这么大就是当中有非常小的一部分讲到社交媒体为什么是糟糕的就是因为在青春期他也是一个非常重要的社会化的过程所以他一定会对他的同伴他的朋友非常的在乎这样他才能够离开父母
就开始一段离朝的过程然后当然在之前的社会当中这个过程它会是这样因为就按照邓八元则的话你认识最多人就是120个人也就是说那个聪奇良也就这120个人会影响到你无论是好或者坏或者怎么怎么样这120个人在影响你
但是在社交媒体时代如果你还有Instagram按照那本书它是美国人写Instagram或者你有抖音有小红书然后当你发了一个帖子就有那么多人回应的时候相当于是你的社交圈它其实是超过了你的人类的大脑所能够处理的这个人际关系的复杂度然后我就观察我儿子他当时在初中做了一件事
他加了一个就是四个人就来加的群然后他似乎是这个群的群主然后他整个的那个群的人他非常自豪于有那么多的人加了这个群但是我也在想就是他们在聊什么他能不能够handle这么多陌生人的关系因为除了他的同学然后同学又拉同学同学还拉兄弟姐妹然后兄弟姐妹也不知道拉了什么人然后我就我就没有办法去思考这个事情因为我觉得我仔细思考的话我就要
我就口荒了 对然后那本书当中就讲其实这个对于没有成熟的特别是前鳄业还没有非常成熟的小孩而言这是一个巨大的压力他们是没有习得这样的能力的然后包括这种能力它也不可能在成年人的身上就比方说为什么我们看到评论就我已经很成熟我觉得我是个情绪超级稳定的人但是看到这样的评论我还是会难过所以更别提示一个小孩然后他尤其提到说男孩跟女孩当中女孩也有
有期会更加容易去受到这个影响因为他们更加容易去共情然后可能也更加的敏感所以就为什么说当时看那个纪录片Socio Delima当中有讲到女孩的青春期就社交媒体出现的那一年跟女孩自杀率
青春去女孩自杀率的成一个正面对正相关 说可能也有某种关系所以这的确也是个比较大的问题那我想问后来呢 就是这个东西真的对你而最有影响吗就是在你的官权里面因为它是一个在四年级就早早的开始用
电脑用各种电子设备的人因为他有一个非常宽松的父亲所以我作为一个焦虑的母亲那个没有办法抵抗他们俩然后包括就是我给他设了那个Parent Mode就父母模式之后他很快就把密码破解了改成了一个我不知道的密码所以就是我就失去了对他电子设备的控制但是我想可能在这个过程当中我感到非常欣慰的地方是他有好朋友
然后我也认识他的好朋友的父母他好朋友的父母仍非常地好我也认识很正式职然后也很爱户外活动然后他的好朋友也很爱户外活动所以他们也很经常约出去一起玩他也很积极地有参加学校的社团活动呀还有或者是体育活动所以他除了在互联网上他可能会受到影响的这个部分之外他也有很健康的另外一部分的生活包括他平时也有自己动手做东西所以
从这个角度来说就即使我不知道它在网上做些什么我觉得这一部分是健康的但是在今年上半年的时候有一个剧叫做《非穷境列举》
当中有一个部分其实对于像我这样子的妈妈触动是非常大的我觉得这个可能也是玩具总动员舞在这样一个合家欢的电影当中是没有办法呈现的那就是当我们说算法它可能会操纵孩子的行为或者说它替代了那个真实的社交之外还有一个很可怕的就是你不知道这个网络上面比方说
更加类似于极化的社群就比如说最近出现的那个德国的那种性侵女孩的那种她也是真实存在的我觉得这个是又是另外一个话题就是
无论是女性还是父母很担心的一点就你不知道这些有害的真正的有害的他在哪里他会怎么影响你的小孩看到了之后他们会怎么去看待他跟异性之间的关系或者他如何去理解暴力等等所以这个又是另外一个话题了不过我觉得这个好像也给我一些安抚一些我的焦虑就是如果孩子他在现实生活中其实是有比较好的关系的他整体有比较健康
即便互联网有一些糟糕的东西可能它也能撼斗对 但好像欧洲其实是有一些立法的好像是实习岁岁是不是然后之前其实是不允许孩子上社交媒体的对 包括澳大利亚今年也开始有了所以因为打压你在归股包括采访比较多嘛所以像就是归股这些造出这些技术的人他们是怎么思考这个事
就首先有一个著名的那个采访是问Steve Jobs的小博士他刚刚把iPad推出的时候然后有记者问他说iPad这么好你的孩子这个喜不喜欢他他说我不是太让孩子玩iPad对 然后我们其实吃饭的时候也不让看手机不让看iPad然后我觉得大部分的规股的这些特别是这种可能科技人士特别是精英他们对孩子的屏幕的控制时间是非常严格的然后我昨天其实
看完之后我就跟我一个朋友聊一下他一直是在做幼儿园的老师他原来如果可能对归谷的学校比较知道的话最早在那个Challenger比较好 非常好的他在那干过然后之前也在另外一个大的连锁的叫做GuyPose让他是专门去教这种Molisserie老师的
他是去对对对然后他现在又跳到了一家连名字都不能说然后他要进去要签NDA然后这个小朋友来了都是有保镖送的这种学校就非常精英的对然后他跟我说他其实是没有看过这个家长对孩子的屏幕要求这么严格的就基本上不让孩子碰任何的屏幕要员17对吧对他以前那些学校都已经是还是算比较好了但是他在现在这个学校这种更加严格的控制小朋友不让他们看屏幕
我朋友在的这个学校它其实是这个盟士的这样子的一种教育的体系嘛如果大家对这个盟士教育了解的话就会知道所有的盟士其实他们不管是他们的教具啊然后任何的这个小朋友玩的这个他们不叫玩具啊他们叫做他们的工作基本上都是这种圆木色的呀他们是最大程度上面其实是不去额外刺激孩子就因为不管是孩子这种创造力啊解决问题的这些能力啊还是这种批判性的这种思维啊其实
本质上就是让你在一件事情上能够停留足够长的时间让他们保持他们的专注力然后盟事教育他最担心的就是过早大量的这个屏幕的刺激会让孩子很难去建立这种专注的能力然后另外他也跟我说了一点其实就是
低龄儿童来说的话 他们其实还是在学习什么是真实和虚拟 什么是想像的学习这个世界是怎么样运转的 这样子的一个过程当中所以为什么盟士特别强调他们比如说是很Handsome的 就是强调动手强调真实世界的这种体验因为他们不管是这个倒水呀或者搭积木啊 种植物啊 跟别的小朋友一起玩这件事情看来其实很普通 但是对小朋友
他们怎么样建立自己的这种对现实世界的这种理解是非常非常重要的所以并不是这些科技行业的从业者不理解科技然后他们这个硬要反对孩子用科技其实我觉得他们就是想在孩子还非常小的时候然后保护他们然后让他们能够提前把这些能力先建立起来
所以你现在控制吗?我现在其实是这样子的我最早其实是跟刚我讲的这套理论是比较同意的但是我去年其实是采访了那个上瘾的那本书的作者叫Near Isle他其实是写了一本新书叫Indestructible他其实从这个叫产品经理怎么样做出上瘾的产品的这个机制又
变到了我怎么样让大家不要被这些让人形成上瘾的机制的这些互联网产品更多的分析因为他在跟自己女儿互动的时候发现这个他女儿也抱怨他你怎么老拿著手机然后你为什么这个你不跟我互动然后他发现自己确实是这样的他总是不能够一心一意的跟自己的女儿在一起
它后面自己做了一些研究方面的东西吧其实后面它这本书就是完全就反过来然后说我们在享受这些好的技术好的互联网产品的同时我们怎么样从自己本身的这个角度来更好的控制自己的时间所以在那期的采访当中它也跟我分享了比如说是她跟她的女儿我们一天然后怎么样先把我们的时间先安排好你可以选择去看这个动画片但是
那我们是不是去户外我们比如抓蝴蝶我们去户外玩你想玩的东西或者是更有意思的我们一起来这个互动我们做个什么手工这些时间这些你想做的事情是不是就没时间做了然后他是希望他的这个孩子或希望自己能够把时间能够提前预先的安排好
那这样非常structure对如果没有预先安排好的事情像我们大人就比如说是这样你同时可能有三个任务你没有说今天我可能花两个小时这个任务这个剩下两个任务分别只花三十分钟那你可能今天一天你就被这三个任务就拖走了然后可能第一个任务你就无限期的这个在延长然后就发现这可能后面就非常非常耽误其他的事情就你如果没有提前把时间安排好的话就很容易就被事情带走了可能大人就会这个容易发现自己在
无脑的在刷东西就是因为你没有把这段时间安排好如果说我今天可能就给自己安排个20分钟来刷视频你不是说不能刷视频但是你需要给他安排好他所需要的时间你不要说是我可能就毫无目的地去干这个事情哎呀这样子一想我就觉得成年人也很可悲我们现在已经
没有办法去安排自己无聊的空白的时间就不知道怎么应对无聊就是你本来有一些无聊的时间或者我觉得从商业上来讲大家就是想要你的一些无聊时间这个不就是咱平常说的注意力经济吗李李你限制你女儿用屏幕吗我其实从小没有限制我女儿的屏幕时间她很小我就给她看pad我是发现现在的pad上有
很好的 制作非常好的游戏给小朋友的那个蒙特索利的游戏就虽然他也是那个 看起来是一个游戏但他还是无解构的比如说里面有好多球球啊然后你可以把它放在这放在那但没有什么对错之分然后到后来他会玩一些 现在会玩一些其实是逻辑体包括编成体的那种游戏它让你去在大脑中设置步骤然后怎么完成这个任务什么的
但我对我女儿的观察是我的底层逻辑是我觉得她早晚有一天要接触到这些东西我不想让这件事情变成我和她之间的斗争我想避免这件事情发生所以我把这个自由权基本交给她然后但我的观察是她玩的时间都是比如说玩几十分钟
他就想要更换其他游戏了他就可能自己出去玩水或者是自己去做手工了所以这个好像一直没有令我很担忧很少出现也不是没有但是很少出现我觉得他在上面的时间过长一直于我必须出来干预他像电影里边出现的类似于一睁眼就要玩派的这种你会喜欢这不就是我们自己吗一睁眼先看什么
我觉得我女儿有现在就是早上比如说去上学我们大概八点半要出门她如果八点起的话她有的时候起床她会说我想要玩回游戏我就会允许她玩一会儿但我跟我女儿之间我觉得我女儿是一个主意特别特别特别大的小朋友如果我不让她玩的话我就这个斗争只是
只是折磨我而已你要说服他这个过程其实就还是挺好心理的所以我就让他玩一会儿但反而我交出这个控制权的这个过程他其实玩一会儿我们说
因为就半个小时时间 他们还要吃饭穿衣服说接下来我们在五分钟脚下楼了他很快就会跟我一起走了我是更希望他能够学会自己怎么样掌控自己的时间我觉得这个是我们每个人都需要学会的我就在想如果因为那个电影当中有一幕当小朋友 每家小朋友都对著电脑的时候其实当中有大量的情节是大人也在对著电脑甚至都不知道家里面发生了这么多事所以我不知道小孩要怎么去学
没有办法去用自治力Neer那本书里面有一句话我印象特别深刻我就用在这里特别好他说The antidote to distraction is for thought
是提前规划 它自己就是说你可能人类的这个就是什么刚才他老师说的 willpower 或者这个叫做什么自知力其实这个不可靠 对然后near 它意思就是说如果你不提前决定这段时间你自己怎么使用的时候总会有别的东西替你决定对于成年人来说的话这个东西可能是短视频 社交媒体 邮件
或者是这种工作但是我后来在想对于一个几岁的小朋友来说的话这个事情其实是不是就是更难了因为成年人至少还会去规划自己的时间但是小朋友这个能力还在发育建立当中从这个角度看的话那个玩具总动员里面那个Lily Pad它其实不仅仅只是一个设备它代表是一个我已经替孩子规划好了一切的这样的一个世界而玩耍很多的时候恰恰是相反的它需要孩子
自己去发明规则 自己去组织游戏自己去决定下一步应该发生什么
我倒想提供一个不同的视角因为提前做规划这件事情也是消耗你的前额业的对 前额业 反正最近这个词特别的流行它其实简单来讲就是反正它是你大脑的一部分它主要负责的是逻辑计划怎么调节你自己的情绪还有你执行功能还有一些情绪发展反正总之你做规划就是能让你Civilized
就是比较文明像一个社会化的人主要是靠你的前额业喝了酒了前额业就有点关闭了然后男生的前额业好像要比女生发展得要晚一点对 但整个前额业其实就是很晚才成熟以前讲是25岁后来有些研究说其实有些人到30岁才发育完成
然后我现在理解的就无论小孩还是大人你的这个每天的额度是有限的就是你把规划的精力放在前面还是放在之后它都是消耗消耗你的token的所以对于我来讲就是提前的规划会提前消耗掉
我在这个事情上对自己控制的一部分能力这是我的感受然后完全从那个心理咨询的角度来看我们一般认为成瘾这件事情成瘾是个症状并不是一个人的控制力但只是心理咨询的视角就是并不是一个人的自控能力不好而是他生活中被爱的感受不够多
太少了太匮乏了所以如果一个人在生活中有足够多的情感支持和被爱的感受然后他的自主就是我们现在讲主体型如果主体型建立的比较好当他遇到这种令他成瘾的游戏或成瘾的东西你是容易从这里面跳出来的但是真的被成瘾这件事情控制他是有另外的额外的心理原因那那本书其实也说的很多
大人他其实是因为有另外一个事情让他焦虑或者是没有悲哀他举了几个例子就是其实有一些可能好的东西好的app他能比如说是运动的app你觉得是好的你上瘾又怎么样呢他让你身体更健康了他其实有几个例子就是说有一个让你每天好像是上楼梯的这样子的一个app对然后他举的这个例子是一个教授然后他其实就是因为
正在经历一个家庭里面的变动他正准备离婚还是什么的所以他每天就把自己的这个寄情于这个APP里面然后每天甚至是到半夜他也要去爬楼梯上上下下他就为了充这个APP前几名
所以已经有点魔政了有点upset这种感觉但其实反过来说它并不是因为其他的什么原因没有预计安排好它其实就是因为心里面有其他的焦虑或其他的没有被爱的感觉所以我觉得好像就是这个电影上我们昨天也聊了嘛就是我们看这些老的玩具屋底啊他们这些玩具似乎都是家长视角最终
他们是通过想了各种办法怎么帮助这个小女孩通过Lilipat对 来帮助这个女孩建立更健康更好的那个悲哀的感受对 我感觉的确是回应玩具总动员当中
其中有个他不是主角的那个小姑娘我就在想为什么那个角色其实我很喜欢就是因为他特别的立体他家里也有电子设备而且他电子设备还挺多大家看了就知道但他同时也有自己的爱好他骑小马然后你能够在细节当中看到他对马的passion因为他卧室里面有很多很多各种各样的小马你就会发现他生活当中有其他有意思的东西他感受到了这些带给他的多巴胺也好
或者是内非太也好 血清素也好等等这些东西它都体会到了那它在进入到类似于让你成瘾的东西的时候再加上可能成长过程当中你有自己情绪的自我觉察它就更加容易从这种糟糕的状态当中摆脱出来然后我就想没有怕的出现之前人也不是生活在一个纯净的完全没有危险的地方对不对
学校里边也有不理 然后你跑出去玩爬个树 攀个岩也会摔下来腿摔断这也是存在的但是在这个过程当中我们怎么习得跟这些运动自己的活动或者去平衡它这个可能就是在现在这样一个童年家长要有意识的去让它接触各种各样有意思的活动重要的地方
我觉得大人也自己也需要因为进来的时候那个学老师就说他听了就我之前的播客发现我和Diane的那个
很多经历很像都是生孩子相对晚一点然后都是工作到我是工作到周五就是周五晚上开完所有活下班然后周一早上去生的孩子大家是生孩子的时候还在对应该当时已经是那个什么工作了然后还有对还有投资人的这个电话没打完那我跟你的经历很像因为我是早上比较早的剖腐产然后我记得
我就从病房领养出来我的整个下肢那麻药胶没过还是很难受很难受的我就开始回就开始回只有我印象一直特别深所以我就想讲我们这样长大的小孩我也是从小我妈妈就会说家里的没用的小玩意儿她反正看起来就烦了所以我家里就很少玩具所以也是结构化成长起来的小孩对我绝对是然后我从小就是认知
然后我做的所有都是智力上的训练就是我印象中很少有我下楼跟小区的小朋友一起玩我几乎没有这个经验然后我从小到大都是做任何事情都是有意义的
我的记忆里没有全家一起去旅行我的所有的旅行都是去比如说换了一个城市去上了一个课需要有交易反正总之这趟旅行就一定是有意义的这个就一直持续到我
我觉得最近几年才有略微的好转是不是你生了孩子之后会有好转对我觉得生了孩子之后有一种就是后来就被迫放弃就应该你实在是没有办法在每时每刻都阐输价值对然后我觉得确实就是这个过程对于我就要重新学习就是玩玩和放松这个过程对所以我现在其实
大环境也是这样 我觉得现在很多都是小朋友太结构化了 每个小朋友都很结构化了我觉得职场人也是这样子的 经常不是现在说看各种文创周边都写著休息是合法的就这样东西特别受到大家的欢迎就很不一样了 但我觉得现在这一带
年轻人和我们更年轻的时候就整个社会背景啊各方面都不一样 想法也不一样我觉得我从小那一代就是好像因为你也看到很多很多成功的叙事嘛然后你就觉得首先你所有的事情都要尽你全部的努力但我就想什么是尽力呢
就尽力这件事情就是你只要没有死掉你都是还不够尽力然后如果你没有成功的话就肯定是你不够努力是你的问题我觉得我好像是在这种敦促下一直长大的然后到了我养女儿的时候我就给她完全不一样的Mindset其实很大程度是要修复我自己所以我觉得就是聊到这儿我觉得未来结构化的东西肯定会越来越多因为
过去十年已经是一个数字化 算法主导 屏幕主导的一个童年的世界了那未来像展颜说的那么多的AI 陪伴玩具公司越来越多我觉得就是这是一个趋势所以其实无论是对儿童还是对成年人 甚至都不是父母啦就是对我们每个人你要在你的生命当中放多少时间去
非结构化的玩然后玩的多种多样这个其实是给我们每个人的课题对包括在玩的过程当中现在我们怎么可能去跟别人产生连结无论是不是交到真实的朋友我觉得都是
挺重大的一体吧在剧透一点点里面的那个巴斯光年这次不是有好多好多巴斯光年吗对 这次巴斯光年他还升级了他还能飞那个对 最后出来的时候我简直觉得吓死对 我觉得人稷
是非常喜欢的甚至里面有一个小点就是大人其实看到了一个84光年飘到自己手里他也偷偷藏起来拿回家玩的那个感觉我觉得其实未来的玩具不是说好像有AI就不好然后或者是我们完全不应该让孩子去尽早的接触这个屏幕怎么样但是我觉得也要看我看的好的和不好的其实都有
比如现在我看到了有一些玩具比如说他可以跟孩子互动交流的时候他可能知道孩子在哪一块儿他需要更多的辅导和教育有的时候大人其实反而不知道但他同时可以告诉大人孩子哪一块儿是需要更多的你的辅导或
告诉你应该怎么去辅导孩子我觉得这块是好的因为我们其实都没有考证就变成了家长意思就是说类似于比方说生病的时候应该怎么著对就更好的预瓦对 然后另外一个方面就是说你可能一方面AI跟孩子在交流的时候然后可能是帮著孩子发挥他的想像里就比如说我们俩一起玩一个郭嘉嘉的游戏孩子说我现在手里拿的一个木棍
AI如果把后面想像力它全都给自己先说出来那孩子其实就是只是play along他就根据你的节奏去做那其实没有发挥孩子想像力AI大模型它后面这个Harness这一层到底要怎么做其实还是蛮重要的在做这些的人他有没有心理背景 教育背景懂不懂这个认知发展 心理学就这些还是很重要的你这个Harness说出来就感觉已经入了科技早知道的篇章
对 所以我觉得可能有好的我看到的方向苗透但也看到我们需要关注的需要去更多的去care的这方向吧我之所以比较发散我想到心理自询里面有一个儿童精神分析师叫温妮科特他有很多很著名的理论比如说就是60番妈妈就Good Enough Mother 什么的他曾经有本书是我翻译的叫儿童精神病性治疗但整一本书都是他
和小孩一起工作的记录这个工作它使用的方式叫做笃豆零但是它的方式就是小朋友今天来我们拿一张纸就是你画一笔我画一笔然后它会形成一个形状但你画一笔我画一笔这个过程中这个小孩就会讲述这是一个什么故事
我画的是什么东西比如这是一个鸭子但这个鸭子没有脚等等然后它通过这个方式来有一些孩子的困境是能够被炎裕化表达出来的但是在小一点的孩子他不能被炎裕化的表达出来
甚至有的时候就是温妮克特作为治疗师本身他也并不理解这个孩子为什么这么坏或者这个故事对于治疗师来讲并没有make sense并没有形成意义但是他处理掉了这个小朋友的一些困难的情感他的症状就会消失所以我觉得如果AI但我觉得现在的AI就是比较难做的这一边的就如果AI只是你画一笔我画一笔让小朋友能把这个故事
自己讲出来 记录下来其实就足够好但我说出来我觉得不需要AI做这件事情这样说的时候我突然想到其实对于现在很多年轻人或者成年人他就是通过一种看起来没有被定义为完但事实上是完的方式在治愈自己包括现在不是有很多人说喜欢烘焙或者像我一样什么喜欢徒步攀岩我觉得某种程度上他其实也是一种完对 当然
小孩上述上述有什么差别或者徒步跟你去那个郊外玩有什么差别对我觉得可能其实成年人现在已经意识到就是做这些行动是可以疗愈自己治愈自己但我们只是没有把它定义为玩而已所以如果是把它借鉴过来的话那其实小孩子就更加需要这种类型的东西了对需要做一些没有什么意义的东西那今天我们聊的也挺多了就是聊的
我感觉还有想聊的但是就先打住吧那我不知道那个到最后就是Lili跟Daiyia还有没有什么想要跟听众朋友们说的那就那就给个祝福就是希望无论是听众大朋友还是小朋友就给自己更多的机会和无聊相处好好玩差不多对然后不要等到像我们可能生了孩子之后才觉得好像无聊的这样子去玩是一件
很好的事情要尽早的意识到
不要老觉得好像我们去玩也是为了怎么样好像更加有创意或者更加能休息的然后为了更好的工作千万不要有这样想法玩就是玩 享受自己就好了对 玩很重要再说一句就是曾经说过的卢苏的名言就唱到年轻人开展一切无所事实的运动大家玩出花儿来 玩的多样性就非常好而且特别是在这样的一个屏幕跟智能的时代吧就玩非常非常重要重要的事情说三遍 很重要 玩很重要
OK,那大家也别忘了去看玩具总动员舞并且在评论区和我们讨论也欢迎大家和我们聊一下你最喜欢的清洁或细节吧那今天我们的节目就到这里谢谢莉莉也谢谢打印我们下期节目再见Bye Bye